안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 나의 일상사진이야. 정말 이거 따끈따끈한 일주일 전 사진이거든. 그래서 이게 지난주 토요일 사진. 왼쪽 보면 배불러서 벽에 기대있는 거 보여?
내가 되게 좋아하는 음식이 있는데 이게 코다리찜이랑 수제비야. 그런데 코다리 같은 음식은 나 정말 어렸을 때는 ‘엄마는 왜 저런 걸 먹는 거지?’ 막 이런 생각을 했었어.
점점 한식이 좋아진다. 그래서 이날 저걸 먹으러 갔는데 우리 집에서 1시간 40분 걸렸다? 아니, 이날 따라 날씨도 좋고 그래서 그런지 도로에 차가 너무 많은 거야.
그래서 안 그래도 맛있는 음식인데 이렇게 쫄쫄 굶고 먹었더니 더 맛있더라고. 그런데 내가 왜 이날 이걸 먹으러 갔냐면 평소에는 우리 집에서 너무 멀어서 잘 못 먹어.
그런데 내가 너희들하고 이렇게 수업하면서 만나는 게 주로 일요일인데, 특히 2시쯤. 그런데 이주에는 촬영이 12시인 거야. 그럼 나 새벽 6시 반에 일어나야 된다.
그래서 이렇게 막 촬영하기 전에 공부해야지, 밥 먹어야지, 메이크업도 코디쌤이 예쁘게 해주셔야지. 막 그렇게 시간을 뒤로 돌리다 보면 6시 반에 일어나야 되는 스케줄이 생기더라고.
그래서 ‘아, 안 되겠다. EBS 옆에서 자야겠다.’ 그래서 이때 EBS 옆에 있는 그 호텔에 예약을 했어. 그다음 사진 보면 저거 맛있게 먹고 갔는데 선생님이 호텔들은 뭐 리버뷰
아니면 이렇게 바다에 있거나 산을 이렇게 보는데 이 호텔은 EBS뷰야. 그래서 창문을 열면, 저게 우리 방이었거든. 우리 방이었는데 문을 열면 진짜 EBS가 저렇게 정면으로 보여.
그리고 이제 침대에 누워서 공부를 하는데 공부가 될 리가 있냐고. 그래서 나는 다음 날 촬영이 빠르니까 되게 많은 생각을 했어. ‘거기 미리 가 있으니까 공부도 훨씬 많이 할 수 있겠지?’
하고 그 전날까지 공부를 하나도 안 했단 말이야. 그런데 이날 막 이제 공부를 하는데 밥 먹었지, 졸리지, 배는 부르고 침대는 푹신하고 막 진짜 죽겠는 거야.
그래서 이렇게 엎드려서 했는데 될 리가 없지. 그래서 다음 사진 보면, 다음 날 아침이었어. 또 조식을 먹었지. 그래서 오히려 내가 생각했던 것보다 더 빨리 일어났어, 조식 먹으려고.
또 조식을 또 원래는 30분만 먹고 빨리 공부를 하려고 했다? 공부 조금밖에 못 했으니까. 그런데 조식이 30분만 먹어지지 않더라고. 또 1시간 동안 먹었어.
또 먹었더니 배부르고 또 졸리고. 그래서 이날은 정말 이 그림 보면, 여긴 어디, 나는 누구 이런 그림이 있었는데. 평소보다 공부를 정말 훨씬 더 조금밖에 못 한 거 같아.
그러다 보니까 나 스스로도 좀 자신감이 부족하고 그래서 이날 계산 막 틀리고, 자존심이 상했었거든. 그래서 집에 가는 내내 되게 우울했었어.
‘나 다음 주엔 진짜 잘해야지. 문제 10번씩 풀어야지.’ 막 이렇게 생각하면서 갔단 말이야. 그래서 오늘 너희가 보는 이 강의 앞부분들은 그래도 지난번보다는 열심히 풀었던 거 같아.
그래서 확실히 나에게 자신감을 주는 건 연습인 거 같아. 내가 얼마나 많이 연습했고, 내가 정말 얼마나 많이 준비했는지는 내가 스스로 잘 알잖아. 그래서 자신감은 연습으로부터 나오는 거 같아.
그래서 앞으로는 더 열심히 공부해서 올게. 그래서 이날은 나의 속상한 하루였어. 그리고 우리 이제 지난 시간에 문제 풀던 거 마저 한번 해보자.
이제 거의 수열 끝나간다. 우리 다음 시간 정도? 수열이 마지막인 거 같아. 그래서 삼차방정식이 있었는데 그 방정식의 근 중 무리수인 걸 α, β라고 한대.
방정식 나왔어. 그리고 근에 대한 얘기가 나와. 우리 이거 앞에서도 해봤다. 이거 방정식 나오면 뭐 해봐야 돼? 그렇지, 인수분해 해봐야지. 그래서 근을 찾는 방법은 인수분해였지.
그런데 인수분해하려고 봤더니 삼차고, 공식에 없는 애야. 그러니까 뭐 넣어야 0 되는지를 확인해봤더니. 1+1-6+4, 1 넣어봤더니 0 나온다, 그렇지?
그럼 1 넣었을 때 0 나온다는 얘기는 x-1을 갖고 있다는 얘기고, 나머지 거 갖고 와주면 1, 1, -6, 4 조립제법 한번 해보자. 그래서 나 방금 전에 1 넣었고, 그대로 내려오고,
곱했고, 더했고, 곱했고, 더했고, 곱해서 더해서 0 나왔어. 그래서 우리가 방정식을 풀기 위한 인수분해를 할 때는 반드시 나머지가 0 나와야 돼.
이게 0이 안 나오면 어딘가 중간에 하나가 틀린 거야. 그럼 이제 저 식 갖고 와 보면 x²+2x-4=0이었어. 그런데 이 방정식의 근이 하나는 1, 그런데 내가 원하는 α, β라는 근은 무리수니까
1 아니지. 그럼 α, β가 어디에서 나오냐면 지금 여기에서 나오는 거야. 그래서 α하고 β는 여기에서 나오는 근. 그러면 근의 모양을 내가 갖고 있으니까
얘를 가지고 설마 근의 공식 써서 정확하게 풀려고 한 거 아니지? 나 이 방정식에서의 근이 α, β야. 그럼 우리가 근을 알게 되면 인수분해할 수 있지.
그럼 이 식을 가지고 인수분해하면 (x-α)(x-β)로 인수분해 되겠다. 여기까지 이해돼? 그런데 내가 왜 얘를 가지고 굳이 인수분해한 식을 썼냐면, 우리가 구해야 되는 합의 형태 한번 봐봐.
(α-1)(β-1)+(α-2)(β-2) 지금 갖고 있는 게 곱에 대한 상태지? 그리고 내가 갖고 있는 이 이차식은 (x-α)(x-β)잖아. 그래서 우리가 이 식도 α, β가 뒤에 나오게 한번 식 바꿔보자.
예를 들어서 무슨 뜻이냐면, 얘 가지고 난 α가 뒤에 나왔으면 좋겠어. 그럼 마이너스를 뽑아내면 1-α가 되지. 그런데 원래대로라면 마이너스를 뽑았는데 그 마이너스 여기서도 뽑아내면 1-β지.
이거 이해돼? 나 여기서도 -1, 여기서도 -1 둘 곱하면 +1이니까 이 값하고 같겠다. 그럼 내가 구해야 되는 이 식을 다시 한번 써보자면, (1-α)(1-β), 하나만 더 쓸게.
이것도 바로 식 쓰면 잘 안 보일 거 같아서, 여기다가 (2-α)(2-β) 나가다가 마지막이 누구였냐면 10이었으니까 (10-α)(10-β) 이게 내 목표다.
그럼 얘를 가지고 우리 간단하게 시그마로 좀 한번 써보자. 지금 식의 형태는 동일해. 그런데 어디가 바뀌고 있냐면 이 앞부분에 들어가는 숫자가 바뀌어. 그런데 그 시작은 1부터 마지막은 10까지.
그리고 그대로인 부분이 어디냐면 α, β, α, β 부분이 그대로야. 그럼 내가 얘를 가지고 다시 쓰면, (k-α)(k-β)라고 쓸 수 있겠지. 만약에 불안하면 대입해서 한번 확인해봐.
내가 k가 1이었어, (1-α)(1-β). k가 2면 (2-α)(2-β). 쭉 10까지니까 이 식 나오겠지. 그런데 우리 이거 알고 있지 않아? 아까 정리해 놓은 거 한 번만 다시 읽어볼까?
내가 (x-α)(x-β)로 정리한 식이 x²+2x-4였어. 나 이 식에서 문자가 k로만 바뀐 거지. 그러면 결국 내가 얘를 다시 한번 표현해보자면, ∑k는 1부터 10까지 k²+2k-4라고 써도 되겠다.
왜냐하면, 이 식하고 이 식은 같은 식이니까. 그럼 이제 전개, 나 ∑k² 합 공식 쓰지 말고, 이거 내가 많이 나오니까 외우자고 했지. 그래서 10까지의 k²은 385, 거기다가 2 곱하기
∑k는 자연수의 합이니까 55, 거기다가 나 -4가 10개 있어. 그러니까 -40. 그러면 385+110-40이면 되지. 그래서 계산해봤더니 둘 더하면 495 거기에서 40 뺐어. 그러니까 455가 나와주면 되겠다.
그래서 지금 24번 문제는 제일 중요한 부분이 이 단계야. 여기까지 식 정리. 그래서 삼차방정식을 줬어. 인수분해 했고, 내가 원하는 근은 무리수. 그러니까 무리수가 되는 근 찾았고.
그럼 근이 있으니까 인수분해할 수 있고, 그 인수분해한 형태가 합의 형태로 주어져 있어서 시그마로 정리했고, 마지막에 자연수의 합 공식으로 마무리해주는 문제였어.
얘가 24번이고, 이제 수열의 합 한번 보자. 우리 수열의 합이라는 거 배웠어, 앞에서 계속해서 해왔는데. 우리 그 부분을 한 번 더 정리하는 거다.
그래서 우리가 수열의 합을 기호로 Sn이라는 기호를 쓰기로 했고, sum이었지, 합에 대한 기호. 그런데 이 Sn을 구하는 과정에서 어떤 수열이 있었냐면 이름 있는 수열들이 있었어.
너희가 배운 이름 있는 수열은 두 개밖에 없다. 하나는 등차 그리고 다른 하나는 등비. 그래서 등차수열이나 등비수열이 나왔을 때 합을 구한다면 그때는 공식 쓰면 돼.
그런데 문제는 등차도 아니고 등비도 아닌 그 나머지 애들이 문제지. 그런데 그 나머지 애들 중에서도 공식을 쓸 수 있는 애들이 있어. 그게 누구냐면, 우리가 지난 시간에 배운 거.
그래서 자연수의 합 공식들. 그래서 ∑k, 나 위아래 생략할게. ∑k², ∑k³ 이런 애들은 내가 공식에다 넣어서 풀어줄 수 있거든. 그런데 등차도 아니고 등비도 아니고, 나는 합을 구해야 돼.
그런데 ∑k, ∑k², ∑k³도 아니야. 그런 애들은 어떻게 풀어야 되냐면 대입해서 식 정리를 해야 돼. 그래서 일단 너희가 가지고 있는 정보가 있어야지만 대입을 할지, 공식에 넣을지가 정리가 돼.
그래서 이런 케이스들이 아니라면 나는 대입해서 식을 확인하게 될 거야. 특히 그 대입해서 푸는 대표적인 식들에 뭐가 있냐면, 분수꼴이 있어. 이렇게 역수로 생긴 분수꼴이 하나 있고,
다른 하나는 루트가 들어있는 애들이 있거든. 그래서 만약에 이렇게 루트가 들어있다면 우리 되게 본능적으로 유리화를 시키지. 그런데 여기에서 반드시 알아놔야 되는 식의 형태가 얘야.
분수꼴이면서 분모가 곱의 형태. 그래서 우리 이런 거 뭐라고 불렀어? 쟤만 한번 다시 정리해보자. 쟤 이름이 뭐였어? 그렇지, 부분분수. 그래서 우리가 부분분수 또는 이항분리라는 표현을 썼지.
그래서 분모가 곱의 형태였어, 분수인데. 우리 그럴 때는 뒤에서 앞에 거 뺐어. 그리고 둘을 찢었지. 그래서 얘네 다시 쓰면 (A분의1)-(B분의1) 이렇게 쪼개는 게 가능하다는 게 부분분수야.
그런데 이게 언뜻 보기에는 ‘선생님, 간단한 걸 왜 굳이 이렇게 복잡하게 고쳐요?’라고 얘기할 수 있을 거야. 그런데 이게 언제 유용하냐면 빼기로 바뀌면서 쭉 나열되어 있을 때
전부 다 상쇄되면서 없어져. 그래서 이거 너무너무 중요한 수식이야. 꼭 알고 있어야지만 문제 풀 수 있어. 그래서 하나만 해보자.
나 예를 들어서 x(x+2)분의1 이런 식이 하나 있었다고 해봐. 그럼 내가 얘를 가지고 쪼개자면 뒤에서 앞에 거 빼니까 ½ 그리고 둘을 쪼개기만 하면 되니까 이런 식으로 분리가 되는 거야.
그래서 등차, 등비가 나온다면 공식에 넣고, 자연수 합 공식이 나온다면 공식에 넣고. 그 이외의 수열이 나왔을 때는 대입할 건데 그 대입하는 과정에서 분수꼴이 나온다면 부분분수 활용,
그리고 무리식이 나온다면 유리화라는 단계를 활용하는 거야. 그래서 이제 문제 한번 같이 풀어보자. 필수 유형 문제, 지금 n이라는 애가 자연수였고, 이차방정식이 나왔고,
이차방정식의 근이 α, β였어. 방정식 나왔어. 근 알려주고 있어. 그러니까 나는? 그렇지, 인수분해 해봐야겠지. 그래서 인수분해를 해보려고 봤더니 x²-(2n-1)x+n(n-1)이었지.
나 여기 끝자리가 곱자리야. 그럼 둘로 쪼개보면 n, n-1. 그거 가지고 이거 구하려면 마이너스, 마이너스 이 상태지. 그래서 인수분해 해봤더니 x-n 한 덩어리, x-(n-1) 한 덩어리로
인수분해가 되네. 그러면 근이 두 개가 나와. 뭐가 나오냐면, 하나는? 그렇지, n. 다른 하나는 n-1. 그런데 이 두 개가 하나는 αn이고 하나는 βn일 거야.
그런데 누가 α, β인지가 중요하지가 않은 게, 어차피 둘을 더한 값이 통째로 같이 움직여. 그래서 αn, βn에 굳이 고민하지 않아도 괜찮다. 그럼 이제 식에다가 대입해보자.
결국, 나 n은 1부터 81까지. 그리고 우리 루트가 등장하는 순간 유리화해야겠다는 생각이 들지? 그럼 이왕이면 합차공식 써서 유리화할 때 부호 예쁘게 나올 수 있게 큰 걸 앞에다가 쓰자.
그래서 얘는 (√n+√n-1)분의1이라는 식을 구하는 게 내 목표인 거야. 그럼 우리 바로 대입하기 전에 이거 유리화한 다음에 그다음 대입하자.
그럼 이제 유리화라는 건 분자, 분모에 똑같이 생겼는데 부호 다른 거 곱해주는 거지. 그럼 앞에 거 제곱, n. 거기다가 뒤에 거 제곱 n-1. 분모 어차피 1 나오겠네.
그리고 분자는 똑같이 생겼는데 부호 다른 걸 곱했어. 그러니까 얘는 √n-√n-1이 됐지. 이거를 저 식 안에다가 넣어보자.
그래서 얘 다시 쓰면 결국 ∑n은 1부터 81까지 √n-√n-1까지 정리한 거야. 그럼 이제 너희들이 모르는 시그마 나왔고, 나는 차곡차곡 하나씩 대입하겠지.
그럼 이제 대입해서 여기다 쓸게. 1 먼저 넣을 거야. 그래서 1 넣는 순간, √1-√0인데 이거 고민하면 안 돼. 나 √0 누구야? 그렇지, 우리 루트 안에 0 들어갈 수 있어.
이거 그냥 0이라는 숫자지. 그래서 이제 1 끝. 그럼 이제 2 넣는다. +√2-√1, 하나만 더 넣어볼까? 3 넣게 되면 +√3-√2 이렇게 계속해서 넣을 건데.
마지막 81 넣으니까 √81-√80 이만큼 계산. 그런데 이게 플마 플마가 엇갈리면서 지워진다. 이거 봐봐. 플러스가 뒤에 있는 애랑 지워져. 나 플러스는 뒤에 있는 애랑 지워져.
플러스는 뒤에 있는 애랑 지워져. 플러스는 뒤에 있는 애랑 지워져야 되는데 뒤에 없으니까 남아 있고, 마이너스는 앞에 있던 애랑 지워지겠지.
그런데 이 마이너스는 어차피 0이니까 결국 남은 거 뭐냐면, √81이라서 9 하나 남는 거야. 그래서 이렇게 플마 플마가 엇갈려가면서 나와서 다 상쇄되고
앞뒤 항들 중에 특정한 애들만 이렇게 남게 돼. 그래서 정답은 9였어. 그래서 이 문제에서는 이 단계가 중요했지, 이 근 찾는 거.
그래서 방정식을 주면서 근을 물어볼 때는 인수분해할 수 있는지 체크하고, 그래서 인수분해가 된다면 근 하나씩 하나씩 분배해서 가질 수 있어야 된다.
그리고 25번 한번 보자. 저 시그마를 좀 풀려고 봤더니 시그마 안에 an하고 Sn이라는 애들이 막 섞여 있다, 그렇지? 쟤부터 일단 간단하게 정리해볼까?
그래서 시그마를 푸는 기본은 일반항 정리야. 그래서 일반항을 정리할 건데 우리 이왕이면 한 문자로 좀 쓸 수 있었으면 좋겠다. 그런데 내가 저 a라는 애를 S를 사용해서 쓸 수 있지 않아?
우리 지난번에 배운 거. 우리 an이라는 일반항을 Sn 가지고 표현 가능. 나 an이 등장하려면 일단 n개를 쭉 더해. 그다음에 그 앞에 거까지 더한 거 빼버리면 되지.
그래서 이 공식 이용해서 일반항 다시 한번 써보면, (Sk)(Sk+1)분의. 나 k+1번째 항은 k+1개를 더한 다음에 거기서 앞에 항까지를 빼면 되지. 그런데 우리 지금 분자가 두 조각이다.
우리 이럴 때는 이렇게 쪼갤 수 있었던 거 기억나? 그럼 이제 약분해가면서 가지고 오자. 나 얘 가지고 식 약분했더니 k+1끼리 지워졌어. 그래서 남은 거 Sk분의1 마이너스,
나 오른쪽에서는 Sk가 지워지니까 Sk+1분의1 이렇게 정리된 거야. 그럼 이제 일반항 정리했으니까 시그마 안에다가 넣어보자. 그래서 k는 1부터 10까지고,
지금 일반항이 (Sk분의1)-(Sk+1분의1)인 거야. 그래서 이렇게 쪼개고 놨더니 식 지워지는 거 눈에 보이지? 1 넣으면 어떻게 돼? S₁분의1-S₂분의1, 이게 1 넣은 거.
그럼 2 넣게 되면 S₂분의1-S₃분의1. 계속해서 나가다가 마지막에 10 넣을 거야. 10 넣어주면 S10분의1-S11분의1 이만큼인데, 상쇄되네. 앞에 거, 뒤에 거 다 없어지는데
마이너스는 바로 있는 뒤에 거랑. 나 마이너스는 뒤에 거랑 없어져야 되는데 남아 있지? 결국, 얘까지만 사라지네. 그래서 남은 게 뭐냐면, S₁분의1-S11분의1이고.
그 전체 계산된 건 6분의1이라고 알려줬어. 그럼 이제 여기까지 나왔으면 문제에서 준 첫 번째 항 활용하면 되겠다. 지금 여기에서 내가 원하는 거 S11.
그런데 S₁ 구해야 되는데 우리 S₁은 a₁하고 같았지. 항상 그런 건 아니지만 문제에서 첫째항부터 성립한다고 알려줬어. 그러니까 1일 때도 괜찮은 거야.
그럼 이제 넘겨보면, 나 S₁은 a₁이니까 5분의1-S11분의1 얘가 지금 6분의1. 나 얘 넘기고 쟤 넘어간다. 그럼 S11분의1은 5분의1-6분의1이고 30으로 통분 한번 해봤어.
그랬더니 6 곱했고, 5 곱했고, 둘 빼니까 1. 따라서 내가 원하는 S11은 30이면 되지. 그래서 이 문제는 시그마가 일단 나왔고, 무슨 수열인지 몰라.
그래서 시그마에 나오는 일반항부터 정리해봤어. 그랬더니 그 일반항이 얘를 가지고 내가 합과 일반항 사이의 관계식을 활용하면 S만 남는 식으로 이렇게 간단하게 바뀐다.
그래서 그 S만 남은 식에 쪼로록 넣어봤더니 전부 다 상쇄되면서 이렇게 항 두 개 남은 거야. 그래서 이 문제가 25번이었고, 이제 26번 보자.
이것도 등차수열이라는 힌트를 줬어. 그런데 공차가 뭐가 된다고 했냐면, 2라고 했어. 여기까지 일단 정리, 나 지금 공차가 2였어. 그리고 모든 항이 전부 다 양수인 등차수열 an이었대.
그래서 너희들이 an을 바로 만들어서 정리했어도 괜찮고, 아니면 나 같은 경우는 다 계산한 다음에 등차수열인 걸 활용했거든. 그럼 일반항부터 정리 한번 해보자.
나 지금 일반항이 곱의 형태잖아. 한 번 더 복습해볼까? 나 이렇게 곱의 형태가 나왔을 때는 뒤에서 앞에 거 빼준 다음에 둘을 가지고 이렇게 쪼개기로 했었지. 얘 이름이 부분분수.
그럼 내가 그 식을 좀 활용하자면, (a2k-1)(a2k+1)분의1이었어. 나 뒤에서 앞에 걸 뺄 거야. 그런데 항 잘 봐봐. 나 얘하고 얘하고 두 칸 차이 나지? 2k-1, 2k+1이니까.
그런데 두 칸 차이 나는데 내가 가지고 있는 게 등차수열이야. 그러면 공차가 두 칸 차이 나는데 뒤에서 앞에 거 빼주면 결국 ¼ 앞쪽에 붙겠지, 이렇게.
이거 이해돼? 나 여기서 이거 빼면 2d 나오잖아, 두 칸 차이 나니까. 그런데 그 공차가 지금 2거든. 그래서 ¼ 앞으로 뽑은 거야. 뒤에서 앞에 거 뺀 거를 분모에.
그럼 이제는 찢으면 되니까 (a2k-1)분의1-(a2k+1)분의1로 이렇게 나눌 수 있겠지. 그런데 얘를 가지고 쪼로록 더한 게 18분의1이 된대. 이제 식 안에다가 넣자.
그럼 얘한테 시그마 씌울 거니까 ¼은 앞으로 뽑았고, 1부터 차곡차곡 대입. 1 넣었어, a₁분의1. 1 넣었으니까 a₃분의1. 여기까지는 1 끝. 이제 2 넣자.
2 넣는 순간 a₃분의1-a5분의1. 계속해서 나가다가 마지막이 8. 8 넣으면 뭐 나와? 그렇지, a15분의 1 거기다가 마이너스, 8 넣었어. a17분의1 이만큼 계산한 게 뭐가 된다고 했냐면
18분의1이 된다고 했네. 그러면 나 여기가 다 사라진다? 이렇게. 결국, 남은 건 뭐냐면 맨 앞에 하나 그리고 맨 뒤에 하나 그리고 ¼. 나 이 ¼도 없애려고 양변에 4 곱했어.
그랬더니 얘가 4가 되면서 한 번 더 약분해서 9분의2가 됐어. 그럼 내가 남아 있는 식이 뭐냐면, a₁분의1-a17분의1 이만큼이 지금 9분의2가 되는 거야. 나 4 곱하면서 약분됐으니까.
그럼 이제 저 식 정리해야 되는데, 나 얘 지금 a 문자 많아서 복잡하고, 분수식이라서 싫잖아. 그래서 최대한 분수식부터 좀 없애보자. 내가 양변에다가 a₁, a17, 9까지 곱하면 분수들이 싹 사라지지.
그럼 나 왼쪽에다가 9 곱했고, a₁, a17도 곱했으니까 a17 남았고, a₁ 남았고. 이제 오른쪽, 9 곱하면서 없어졌고, a₁하고 a17 남았고 이런 수식으로 바뀌었네.
그런데 여기에서 이거 뭘까? 이만큼. 등차수열이야. 열일곱 번째 항에서 첫 번째 항 뺐어. 열여섯 칸 차이 나니까 16d고, 그거 32지. d가 지금 2니까.
그럼 나 이거 32인 거 구했고, 여기가 지금 9였어. 그러면 2×a×, 열일곱 번째 항은 a+16d. 그런데 이만큼이 지금 몇인 거냐면 9×32. 괜찮아?
그럼 이제 여기에다가 넣어보면 나 2 없어졌어. 그러니까 16 됐지. 그러니까 앞부분 a²+32a-144=0이라는 식이 나오겠다. 그래서 나 지금 16하고 9 곱했어.
54, 그래서 144 나오는 거지. 그럼 나 이거 a값에 관한, 어? a 안 썼다. a 여기. a값에 관한 이차방정식이 나왔고, 32d. 전개해보자.
나 이 아래 줄에서 d에다가 2까지 대입해서 전개한 거야. 그럼 a²+32a 됐고, 마지막 거 상수항 넘어가니까 -144=0이라는 식인 거지. 그럼 이제 인수분해 해보면,
36, 4 나 이거 둘 되지. 그럼 얘 가지고 플러스, 마이너스. 따라서 a+36 한 덩어리, a-4 한 덩어리. 그런데 우리 a라는 거 첫째항인데 우리 문제에서 모든 항이 전부 다 양수라고 했잖아.
그러니까 여기서 나오는 a값은 4가 진짜였네. 그럼 이제 첫째항 구했고, 공차가 2인 거 구했고, 문제에서는 20번째 항 구해달라고 했어. 그럼 20번째 항은 첫째항에다가 공차를 19개 더해야 되는데
그 19개가 두 개 있으면 되지, 2니까 공차가. 그래서 4+38, 그래서 42가 돼주면 되겠다. 그래서 이 26번 문제는 지금 첫 번째, 이 부분 중요하지? 부분분수.
그래서 부분분수 가지고 쪼갤 수 있니 물어보는 거고. 지금 공차가 2이기 때문에 얘는 두 칸 차이 나. 그래서 2d가 돼서 ¼로 빠지는 거야. 그럼 식 다 없어지고, 이 식 정리해주면 되는데
a, d에 관한 식으로 바꿨어. 그런데 a, d에 관한 식으로 바꾸고 놨더니 a에 관한 이차방정식이 나와서 근이 두 개가 등장한다. 그런데 그 두 개 중에 모든 항이 양수라고 했으니까
여기서 나오는 근만 진짜인 거야. 얘가 26번이었고, 이제 27번 한번 보자. 이 27번은 접선에 대한 얘기가 나와. 특히 이차함수가 나오면서 접선이 나오는데.
나 이 문제 우리가 수학Ⅱ에서 배웠던 접선식 이용하면 빨리 풀 수 있지. 우리 한번 그거 가지고 활용해보자. 그래서 그림과 같이 자연수 n에 대해서 A라는 점이 있었는데 (0, -1)이었고,
그 지점에서 지금 접선 그었어. 그때 그 접선이 기울기가 양수였고, 접점은 P라는 점이었고, 내가 이 값 구하기 위해서 결국 xn, yn 그거 구해야겠지.
그래서 xn하고 yn이라는 거 접점의 좌표야, 여기였어. 그럼 일단 접선의 방정식 좀 만들어보자. 우리 접선도 직선이었지. 그거부터 시작을 해볼까?
나 우리 접선도 직선이었거든. 그러면 너희들이 이 직선의 방정식을 만들 줄 알아야 돼. 그런데 직선의 방정식 만드는 방법이 기울기가 m이면서 (x₁, y₁)을 지나는 직선식 한번 만들어보자.
공식이 y-y₁좌표는 기울기로 묶어내고 x-x₁좌표. 이 내용 기억나? 그럼 지금 점은 주어져 있어. 그러니까 나는? 그렇지, 기울기만 구하면 돼.
그런데 그 지점에서의 기울기고, 결국 기울기는 내가 이 이차함수를 f(x)라고 본다면 얘 미분했을 때 접점의 x좌표를 넣은 게 기울기가 되는 거지. 그럼 이제 이거 구한다.
그럼 저 식 미분해볼게. f´(x), 그래서 얘를 가지고 이차함수 미분했어. 위에 있는 거 떨어지면서 n분의2x 됐고, 그러니까 기울기는 n분의2x₁이 지금 기울기가 되는 거야.
그럼 이제 직선의 기울기 구했는데, 물론 다른 점을 써도 괜찮지만, 우리 문제에서는 (0, -1)을 알려줬어. 나 x좌표가 0일 때의 값, 그게 뭐였어? 그렇지, y절편.
그럼 문제에서 y절편을 알려줬으니까 식에다가 그냥 붙이기만 하면 되지. 따라서 접선식의 뭐가 나오면 지금, y는 기울기, 이만큼이 기울기. 거기다가 x 그리고 뒤에 나오는 y절편, -1.
이게 접선의 방정식이야. 그런데 그 접선의 방정식이 지금 (xn, yn)을 지나고 있지. 지난다, 위에 있다 무슨 뜻이었냐면 식에다가 대입하면 성립한다는 뜻이었어.
그래서 x에다가 xn 넣어주면 식이 지금 xn이었지. xn, 여기 xn. 그래서 x에다가 xn 넣었더니 n분의2(xn)²-1 이만큼이 지금 뭐가 되는 거야? yn.
여기까지 괜찮아? 나 접선식 만들었고, 그 접선식에다가 (xn, yn)이라는 점까지 대입한 거야. 그래서 xn하고 yn이 들어있는 식을 하나 찾았어.
이제 두 번째, 우리 원에서도 내가 그 내용 되게 많이 설명했었는데. 지금 얘가 접점이지. 그런데 우리 접점이라는 건 양다리라고 했다. 나 양쪽에 있는 게 만나서 생기는 게 접점이야.
그러니까 접점이라는 건 직선 위의 점이면서 동시에 이차함수 위의 점이기도 해. 그럼 위에 있다는 얘기는 식에다가 대입하면 성립한다는 얘기니까
이차함수 식에다가 이 점의 좌표를 넣더라도 식이 성립해야 되지. 그래서 이차함수 식에 넣어보면, n분의1, x 대신에 (xn)² 그만큼이 지금 yn인 거야.
그러니까 내가 xn, yn에 관한 수식을 두 개 찾은 거야. 하나는 이거고, 하나는 아까 접선식에서 n분의2(xn)²-1 얘가 yn인 거. 그런데 이 두 개가 지금 yn, yn 같은 식이지.
그래서 두 식 연립하면 n분의1(xn)²=n분의2(xn)²-1 이렇게 연립되네. 그럼 지금 n분의2(xn)², n분의1(xn)² 저쪽으로 넘기고, -1을 저쪽으로 넘기자.
그럼 얘가 넘어가는 순간 n분의1(xn)²이 되고, 그게 지금 1인 거지. 그러니까 (xn)²이라는 애가 n인 거지. 나 뭘 제곱해야 n이 되니? 만족하는 거 원래 몇 개 나와?
그렇지, 플마 두 개 나와. 그런데 우리 문제에서는 양수라는 조건 줬으니까 따라서 xn이 뭐가 되냐면 √n이 되는 거야. 그래서 xn값 구했어. 그럼 내가 xn 가지고 yn까지 한번 찾아보자.
우리 yn이라는 건 결국 n분의1×(xn)²인데 그거 n. n분의1×n이니까 yn은 1 여기까지야. 그래서 대입해봤더니 결국 xn은 √n 그리고 yn은 1 이 두 가지를 찾았어.
그런데 저 두 가지를 우리가 왜 찾았냐면 문제에서 이거 구하려고 우리가 그만큼 찾은 거지. 그래서 우리 저기다가 이제 대입 한번 해보자. 지금 내가 원하는 거 ∑n은 1부터 15까지였고.
그리고 xn이야. 나 xn 지금 √n. 그리고 하나 더 컸어, n+1. 그리고 분자는 yn인데 그 yn은 1. 이런 상태. 우리 이거 앞에서 해봤던 거 기억나? 이거 똑같이 생긴 거 한번 계산해본 적 있어.
그래서 식 계산 한 번 더 해보면 나 루트 나왔으니까 뭐해야 돼? 그렇지, 유리화시켜야 되지. 그런데 이왕이면 유리화시킬 때 우리 더하기는 순서 바꿔도 상관없잖아.
그러니까 얘를 √n+1+√n으로 바꾼 다음에 연산하면 분모가 굳이 마이너스로 안 바뀌어. 그래서 n은 1부터 15까지 똑같이 생겼는데 가운데 부호 다른 걸 곱했어.
n+1-n이니까 1. 그거 상쇄되고 결국 남은 건 가운데가 마이너스인 일반항만 남겠지. 그럼 이제 1부터 대입. 그래서 1 넣었더니 √2-√1, 2 넣어봤더니 √3-√2, 계속해서 나가다가
√16-√15가 되는데 지워지는 거 봤더니 플러스는 뒤에서. 플러스는 뒤에서. 못 지워지고 남았고, 마이너스는 지워졌고. 그러니까 √16이라서 4-1, 정답은 3이 돼주면 되겠다.
그래서 이 27번 문제 같은 경우는 내가 일부러 조금 미분해서 썼어. 그래서 그래프의 기울기에 대한 얘기가 나오고, 특히 접선에 대한 얘기가 나왔어.
그래서 우리가 그 식을 미분해서 접점의 좌표를 대입하게 되면 접선의 기울기가 나오지. 그래서 접선의 기울기를 구했고, 그 접선의 기울기를 대입해서 접선식을 세웠고.
그 접선식에다가 나머지 점의 좌표를 대입해서 두 개의 함수식을 연립해서 풀어준 문제가 이 27번이었어. 그리고 이제 귀납적 정의 한번 보자.
수열의 귀납적 정의라는 건 수열을 표현하는 방법 중의 하나였지. 이제는 너희가 수열을 쓰는 방법, 수열을 가지고 표현하는 방법이 하나 더 늘어나는 거야.
예를 들면 3의 배수라는 수열 하나 갖고 와보자. 그래서 이렇게 수열에 대한 설명을 쓸 수도 있다. 그럼 3의 배수니까 3, 6, 9, 12 … 이렇게 써줬고, 우리 수열을 구성하는 이 숫자 하나하나를
항이라는 표현을 썼지. 그래서 수열을 표현하는 방법에는 직접 이렇게 나열하는 방법이 있고, 저렇게 설명을 쓸 수도 있었어. 그런데 우리가 가장 많이 썼던 수열의 표현법은 뭐야? 세 글자.
그렇지, 일반항. 우리가 가장 많이 썼던 건 일반항이야. 왜냐하면, 일반항을 구하게 되면 내가 원하는 모든 항을 다 구할 수 있으니까. 그래서 지금 이 수열의 일반항은 3n이 되겠지.
그래서 첫 번째 항 3, 두 번째 항 6, 내가 백 번째 항 궁금해? 걔는 300. 이게 일반항. 그래서 우리 일반항이라는 건 n번째 항이었다. 그런데 이제는 수열을 어떻게 쓸 거냐면
앞뒤에 있는 항들 사이의 관계식으로 써주는 게 수열의 귀납적 정의야. 그럼 내가 얘를 가지고 표현하자면, 나 두 번째 항은 첫 번째 항에서 어떻게 해야지 지금 두 번째 항이 되냐면
3을 더해주면 되지. 나 세 번째 항은 역시나 두 번째 항에다가 3 더해주면 세 번째 항 될 수 있지. 그래서 나 an+1번째 항이라는 애는 앞에 있던 an에다가 3 더해주면 돼.
이렇게 표현해주는 걸 우리가 귀납적 정의라고 불러. 그래서 앞에 있는 항과 뒤에 있는 항 사이의 관계로 표현을 해주는 거야. 그리고 보통은 첫째항은 이렇게 옆에다가 따로 써줄 때가 많다.
그래서 우리 수열의 첫째항은 3 이런 식의 표현을 우리가 수열의 귀납적 정의라고 불러. 그래서 이제는 특정한 항이 아니라 관계를 주는 거야.
옆에 있는 애랑 무슨 사이니, 그래서 이웃하는 항들 사이의 관계식으로 알려주는 게 수열의 귀납적 정의. 그런데 이 귀납적 정의 문제를 풀 때는 중요한 게
너희가 아는 수열인지, 모르는 수열인지 구별하는 게 중요해. 그래서 너희가 아는 수열에 대해서 먼저 정리를 좀 해보면, 너희가 아는 수열 몇 개 있어?
응, 두 개밖에 없어. 등차, 등비. 그래서 우리 등차수열하고 등비수열에 대한 표현을 좀 다시 정리해보자. 그래서 우리가 그동안은 등차, 등비를 표현할 때 가장 많이 썼던 방법은 일반항이라고 했지.
그래서 등차수열의 일반항은 a+(n-1)d, 그리고 등비수열의 일반항은 ar의 n-1제곱. 그리고 일반항이랑 우리 중항식 좀 한번 보자. a, x, b.
a하고 x하고 b가 이 순서대로 등차수열을 이루고 있다면 가운데 거를 2배 한 건 양옆에 거 더한 거와 같았고, 가운데 거를 제곱한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같았지.
여기까지가 우리가 그동안 봤던 표현법이야. 그런데 이제는 이거 말고, 수열의 귀납적 정의로 좀 보자. 수열의 귀납적 정의가 무슨 뜻이라고 했냐면, 앞뒤 항 사이의 관계를 보자고 했지.
그럼 등차수열은 어떻게 만드는 수열? 그렇지, 일정한 수를 더해서 만드는 수열. 그러니까 다음 항을 만들 때 있잖아. 앞에 항에다가 공차 더하면 된다. 이렇게 수열에 대한 설명을 써주는 거야.
다시, 나 등비수열이라는 애는 있잖아. 앞에 있는 항에다가 공비 곱해주면 된다. 이게 수열의 귀납적 정의. 그럼 일반항에 대한 표현뿐만 아니라 나 중항에 대한 표현도 귀납적 정의로 쓰자면
항이 세 개 필요하지. 그래서 그 세 개를 an, an+1, an+2로 잡았어. 그럼 얘를 가지고 이 설명 그대로 식만 바꿔주는 거야. 그럼 등차수열이었으니까 가운데 거를 2배 한 것은
양옆에 거 더한 거와 같다. 다시, 나 등비중항이야. 가운데 거를 제곱한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같다. 그래서 앞으로 너희들한테 이런 표현들이 종종 나와, 이런 표현들.
그래서 이런 표현들이 나왔을 때 그거를 읽어낼 수 있어야 돼. 어? 가운데 거 2배 한 게 양옆에 더한 거와 같네? 이거 등차수열이구나.
어? 다음 항을 만들 때 앞에 항에다가 공비를 곱하네? 이거 등비수열이구나. 그래서 이런 수식을 읽어낼 수 있어야 되고, 만약에 여기 있는 수식이 아니야.
그럼 그 나머지 문제들은 전부 차곡차곡 대입해서 풀 거야. 그래서 일단 내가 아는 애인지, 모르는 애인지 파악하고, 내가 모르는 애라면 하나씩 대입할 거고.
하나씩 대입하는 과정에서 연쇄적으로 나와. 첫 번째 항으로 두 번째 항 구하고, 두 번째 항으로 세 번째 항 구하고, 연속적으로 구하기 때문에 중간에 하나 계산이 틀리면 그 뒤는 다 망하는 거야.
그래서 계산 실수하지 않게 꼼꼼하게 대입하는 게 중요하다. 그래서 내가 아는 건지, 모르는 건지 구별할 수 있어야 돼. 문제 한번 보자, 필수 유형이야.
지금 수열 an이라는 애가 있었고, 저런 특징을 줬어. 지금 아는 거야, 모르는 거야? 빨리 봐봐. 너희가 아는 거 등차, 등비밖에 없어. 저거 내가? 그렇지, 모르는 애지.
그럼 내가 모르는 애들이 나왔을 때 항들 사이의 관계를 줬고, 내가 원하는 값 좀 한번 찾아보자. 내가 원하는 건 일단 a11이야. 지금 모양을 봤더니 3의 배수보다 하나 작고, 3의 배수고,
3의 배수보다 하나 크고. 그러면 11은 3의 배수보다? 그렇지, 하나 작은 애지. 그럼 내가 3의 배수보다 하나 작은, 맨 위지. 3의 배수보다 하나 작은 이 케이스에 대해서
나 11이 나오려면 n에다가 4 넣으면 되니까 2a₄+1이겠지. 이해돼? 두 개 더해보자. 그럼 a12는? 얘는 3의 배수네. 그러니까 이 식 이용해주면 12가 되려면 n이 4여야 돼.
그러니까 -a₄+2가 될 거고, a13을 한번 보면 얘는 이 마지막 케이스에서 n이 4인 케이스니까. a₄+1이 될 거야. 그런데 우리 문제에서는 이 세 개를 더해달라고 했어.
그래서 더하려고 봤더니 -a₄, a₄는 지워지고, 2a₄+4라는 값이 나와. 결국, 답을 구하기 위해서 필요한 건 a₄. 그럼 이번에는 a₄를 구해보자.
a₄는 3의 배수보다 하나 크지? 그럼 3의 배수보다 하나 큰 식이니까 맨 마지막에 있는 식이고. 1 대입하면 되니까 a₁+1인데 문제에서 첫째항 1이라고 줬어.
결국, 2 되겠다. 나 a₄가 지금 2 나왔어. 그러니까 4+4가 돼서 8이 나오면 되지. 그래서 이 필수 유형 문제 같은 경우는 지금 각각에 대한 값을 구해달라고 했고, 형태를 좀 봤더니
3의 배수로 나눠놨어. 그러니까 나도 조건을 3의 배수로 나눈 다음에 답을 찾은 거지. 그리고 28번 한번 보자. 아는 수열이야, 모르는 수열이야?
그렇지, 얘도 모르는 수열이야. 나 이런 문제를 풀 때 하나씩 하나씩 n이 1일 때, n이 2일 때, n이 3일 때 그렇게 예쁘게 써도 괜찮지만,
규칙을 보고 나면 다음 항을 좀 바로바로 찾을 수 있는 게 좋거든. 나 처음에는 대입해서 보여줄게. n이 1이야. 그러면 a₂가 되는데, 나 a₁은 6이었어.
나 앞에 있던 항이 0 이상이면 그때는 이거, 앞에 있는 항이 0보다 작으면 그때는 이거. 지금 그 수식이야. 그럼 6이었으니까 당연히 0 이상. 그러니까 a₂는 a₁-3이라는 수식인데
6-3이 되니까 얘는 3 이 얘기지. 그럼 이번에는 a₃ 찾자. 나 앞에 있는 게 3이었어. 0 이상이야. 그러니까 a₂-3으로 정의가 되는데 3이었으니까 빼면 0.
0은 아직도 0 이상이지. 그러니까 a₄는 방금 전에 했던 0-3이니까 이번에는 -3. 이제 변화가 생겼어. 나 지금 항이 0보다 작아진 거야. 그러니까 내가 다섯 번째 항을 찾을 때는
이 수식을 활용할 거고, 내가 -3 나왔으니까 9 더해주면 6인 거지. 나 여기서 더이상 계산해봐야 돼? 아니지. 나 지금 문제에서 뭐 구해달라고 했어?
50번째 항까지의 합. 우리 이거 모르는 수열이고, 모르는 수열은 문제 풀 때 대입해서 푼다고 했잖아. 그런데 아무리 문제가 어려워도 너희들한테 50개를 대입해서 풀라고 안 해.
분명히 이렇게 숫자가 크다는 얘기는 대입하는 과정에서 규칙이 눈에 보인다는 얘기야. 그리고 그 규칙성을 내가 처음 나왔던 그 값으로 다시 돌아갔을 때 내가 확인할 수 있지.
내가 왜 여기에서 멈췄냐면 맨 처음에 6 나왔어. 그다음에 3 나왔고, 그다음에 0 나왔고, 그다음에 -3이고, 다시 한번 6 나왔어. 그럼 6이라는 거 0 이상이니까 3 뺄 거고, 그러면 다시 3 나오겠지.
즉, 같은 패턴이 반복되고, 그 반복되는 패턴은 4개가 기준인 거야. 이 4개가 계속 똑같이 나와. 그래서 첫 번째 항하고 동일한 값이 나왔을 때는 멈춰놓고 확인 한번 해야 된다.
그럼 이 4개가 반복돼서 나올 텐데, 내가 원하는 건 그런 애들을 50개를 더할 거야. 그럼 이 4개의 합은 일단 뭐 나오냐면, 합이 6 나와. 그러니까 저 50개를 가지고 네 토막짜리로 나눴을 때
그 토막 하나하나가 6인 거야. 그럼 저 50이라는 숫자 안에는 4개짜리 그 토막이 몇 토막이 들어가냐면 4×1=4, 10, 4×2=8 그러니까 2. 나 몇 토막 나왔어?
12토막. 나 그 12개의 합이 지금 6이야. 그런데 여기서 끝나는 게 아니라 2개가 남아 있었잖아. 그러니까 6하고 3이 한 번씩 더 나오네. 그러니까 뒤에다가 9 더해줘야 되지.
그래서 72+9, 그러니까 정답은 81이 나와주면 되겠다. 28번 문제고, 너희가 모르는 수열이 나왔어. 내가 모르는 수열이 나왔으니까 뭐 해야 돼? 대입해야 돼.
그런데 여기 구하는 거 봤지? 내가 여기를 삐끗하면 이 뒤가 다 틀리는 거야. 그래서 대입할 때는 꼭 정말 계산 조심해서 차곡차곡 꼼꼼하게 넣어야 돼.
얘가 28번이었고, 저렇게 숫자가 크면 분명히 규칙성이 존재하는 거야. 이제 29번 한번 보자. 지금 a₁, b₁ 각각의 수열에서의 첫 번째 항은 둘 다 2였어.
그리고 뭘 줬냐면 이런 표현 줬는데, 이게 중요하지. 나 이거 읽어내야 돼. 이거 무슨 뜻이야? 저거. n+1번째 항, 나 앞에 있는 항에다가 2 곱하면 다음 항 된대.
2를 곱하면 다음 항이 된대. 내가 고정된 값을 곱해서 만드는 수열, 즉 등비수열. 그래서 an은 지금 등비수열이야. 특히 그 등비수열에 대한 특징을 좀 보자면
첫 번째 항은 2인 거고, 계속해서 2를 곱하는 중인 거지. 그럼 나 등비수열의 일반항 찾아. 공식이 ar의 n-1제곱. 나 2×2의 n-1제곱. 그러니까 예쁘게 쓰면 2ⁿ 이렇게 an이 바로 나와.
그러니까 이걸 너희가 읽어낼 수만 있다면 an이라는 식을 찾을 수 있는 거야. 똑같이 한 번 더, bn은 무슨 수열일까? 이거 정확히는 막 이렇게 예쁘게 잘 써야 된다.
나 bn 보면, 나 bn에다가 2 더한 게 bn+1이었어. 앞에 있는 항에다가 2 더하면 다음 항이 된대. 즉, 같은 값을 계속해서 더해서 만드는 수열. 그러니까 등차수열인 거지.
그런데 지금 내가 가지고 있는 그 등차수열이 첫 번째 항 문제에서 2라고 알려줬고, 그리고 나 얼마만큼씩 더하는 중이냐면 2씩 더하는 중이고.
그러면 등차수열의 일반항을 구하게 되면 공차가 2였어, 첫째항 2고. 그러니까 2n으로 잡아주면 되지. 그래서 an하고 bn이 나왔고. 이제 마지막 단계, 나 이거 만족하는 거 찾는 거야.
2에다가 bn인데 bn은 2n이었고, an인데 걔는 2ⁿ이었어. 나 밑이 같은 두 수를 나눴어. 지수끼리 빼야 되니까 n-2n, -n 되면 되겠다. 그런데 얘가 지금 1024분의1보다 컸으면 좋겠대.
이거부터 고치자. 우리 1024 얼마야? 2의 10제곱. 그런데 그거의 역수야. 2의 -10제곱. 나 얘가 지금 2의 -10제곱보다 컸으면 좋겠어. 나 지금 밑이 2지.
우리 밑이 2일 때는 지수가 그대로 떨어질 때 부등호가 유지되지, 증가이기 때문에. 그러면 지수들만 떨어진다. -10 이렇게. 그런데 이제 마이너스 있어서 불편하네.
양변에 마이너스로 나눴어. 그러니까 부등호 뒤집히지. 따라서 이거 만족시켜 주는 최댓값이라고 했으니까 정답은 9가 돼주면 되겠다.
그래서 이 29번 문제는 우리가 아는 수열이라는 걸 파악하는 게 중요해. 나 이거 곱해서 만들었고, 뒤에 있는 애는 더해서 만들었어. 그러니까 얘는 등비고 얘는 등차고.
등차, 등비는 우리가 바로 일반항 잡을 수 있지. 그렇게 풀어주는 문제가 29번이었어. 이제 30번 한번 보자. 모든 항이 자연수인 수열이 있었대. 이거 좀 어려웠지?
지금 모든 항이 다 자연수가 된다고 했고, 어떤 수열인지는 모르지만 두 번째 항은 5 아니고. a7, a8은 전부 8이고. 그런데 문제를 좀 읽어봤더니 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항 뺐어.
그런데 정확히는 나 이 둘 얼마 차이 나? 그렇지, 2씩 차이 나. 두 텀씩 차이 나. 특히 2n+2, 2n 둘 다 짝수야. 그러니까 짝수인 애들끼리 항을 좀 빼봤다.
그랬더니 뭐가 되냐면 p라는 고정된 자연수가 됐어. 나 뒤에 있는 항에서 앞에 항을 뺐더니 값이 고정돼 있어. 무슨 수열? 등차수열.
그래서 지금 내가 찾아낸 첫 번째가 나 이거 짝수인 항들만 모아본 거야. 그래서 짝수인 항들에 대해서는 무슨 수열이 나왔냐면, 등차수열이 나왔고. 특히나 공차가 뭐가 됐냐면?
그렇지, p가 됐어. 이해해? 다음 거, 나 이번에는 2n-1, 2n+1이야. 나 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 나눴다. 그랬더니 고정되어 있어.
즉, 뭔가를 곱해서 다음 항을 만드는 수열, 그러니까 등비수열. 그런데 이번에는 해당되는 게 홀수차인 항들이야. 그래서 홀수차인 항들을 좀 봤더니 얘가 무슨 수열이었냐면
등비수열이었고, 특히나 공비까지 찾아낼 수 있는데 그 공비가 p였던 거지. 그래서 첫 번째는 짝수만 가지고 나오는 수열, 그리고 두 번째는 홀수만 가지고 나오는 수열이야.
그런데 우리가 등차수열하고 등비수열은 일반항을 잡을 수 있잖아. 그래서 얘네 둘은 식을 한번 직접 잡아보자. 그래서 맨 처음은 a2n, 짝수인 애들부터.
짝수인 항이라고 했다. 등차수열이고 지금 공차가 p였어. 우리 이럴 때는 등차수열의 일반항, 첫째항+(n-1)d. 그런데 그 첫째항이 지금 a₂+(n-1)d가 나와야 되는데 그 d가 지금 p.
여기까지 이해돼? 그리고 이제 문제에서 여덟 번째 항을 알려줬어. 나 여덟 번째 항이라는 얘기는 a8, 결국 n이 4일 때. 얘는 a₂+3p가 될 거고, 그 전체값은 지금 8이 되겠지.
그러니까 여기까지가 내가 최대한으로 정리한 거야. 그래서 얘는 짝수인 케이스였고, 이번에는 홀수인 케이스에 대해서 오른쪽에 바로 쓸게. 나 홀수인 케이스는 2n-1.
그런데 등비수열이야. 우리 등비수열의 일반항은 첫째항 곱하기 공비의 n-1제곱. 그런데 그 첫째항이 a₁, 공비가 p의 n-1제곱 지금 이거지.
그런데 문제에서 뭐 줬냐면, 나 이번엔 홀수항이다. 일곱 번째 항을 줬어. 나 일곱 번째 항이 나오려면 이거 a7이니까 n이 4일 때야. 그래서 식 보면 a₁×p³ 얘가 지금 뭐가 되는 거야? 8.
여기까지 괜찮아? 그런데 우리 p라는 게 뭐였냐면 자연수였어. 그리고 수열도 전부 다 모든 항이 자연수야. 나 자연수하고 자연수 곱해서 8 나와야 돼, 지금.
그럼 내가 가능한 p값 뭐 있어? 우리 p라는 게 자연수인데 자연수를 세제곱 했잖아. 그런데 얘가 8을 벗어나면 안 될 거 아니야.
그러니까 가능한 케이스가 지금 p가 1이거나 또는 p가 2인 케이스밖에 없지. 그럼 내가 p가 1이 되는 순간 이때는 a가 8이 되는 거고, p가 2가 되는 순간 이때는 a가 1이 되는 거고,
이 둘 중에 한 케이스만 유효하겠다. 그래서 각각 문제 풀어볼 텐데 일단 이 케이스부터. 나 p가 지금 1이고, a가 8이었어. 그런데 이거 알려주는 힌트를 갖고 있는 게
우리 이런 값 알고 있었잖아. 그럼 내가 저 값 활용해보면, 나 p가 1이었어. 대입해보면 a₂가 뭐 나와? 넘어가니까 5 나와. 그런데 우리 문제에서 a₂는 5가 아니라고 했잖아.
따라서 첫 번째 케이스는 탈락. 그래서 우리 문제는 이 케이스였네. 다시 한번 정리, 결국 a라는 게 1이고, p가 2인 그런 케이스였던 거야.
그럼 이제 a가 1이고 p가 2라는 거 구했다. 그리고 우리 문제에서 구하라는 건 이거였어. 나 1부터 6까지 더해야 돼. 즉, 홀짝 홀짝이 번갈아 가면서 나와.
그러니까 나는 짝수에 대한 일반항도 알아야 되고, 홀수에 대한 일반항도 알아야 되는 거야. 그럼 이제 얘 값 가지고 풀어보면, 이제 진짜로 정리 한번 해보자.
우리 이 값이 지금 전체값 8이라는 거 알고 있는데 내가 가지고 있는 케이스가 a=1 그리고 p가 2인 케이스. 그럼 p가 2 됐어. 그러니까 a₂가 뭐 나오냐면, 2 나오는 거지.
그럼 이제 a₂가 2 나왔다. 결국, a2n이라는 애는 a₂가 2 나왔고, 거기다가 n-1 그리고 p는 2. 그러니까 2n이라는 일반항을 가졌던 거야. 얘는 짝수항.
그럼 이번에는 2n-1이라는 홀수항 한번 읽어보자. 지금 내가 가지고 있는 이 2n-1은 일반항이 이렇게 생겼지. 그런데 그 첫째항이 지금 1인 거 구했고, p는 2인데 2의 n-1제곱.
나 이렇게 항 찾았어. 그리고 우리 문제에서 진짜 원하는 건 k가 1부터 6까지 그리고 ak 얘를 구하는 게 지금 내 목표인 거지. 나 이거 1 넣고, 2 넣고 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 계산해도 되고,
아니면 짝수 세 개 앞에서부터 그리고 홀수 세 개야. 그러니까 내가 지금 일반항을 찾아놨잖아. 그럼 여기에서 세 개니까 2+4+6 그리고 나 여기에서도 세 개 1부터 넣어보면
2의 0제곱이니까 1 그리고 2 그리고 2² 이렇게야. 그래서 계산해보면 12 더하기, 나 이만큼 계산하면 4+2+1=7. 그래서 정답은 19가 돼주면 되겠다.
그래서 이 30번 문제가 너희들한테 좀 어려웠을 거 같아. 왜냐하면, 짝수항들로 움직이고, 홀수항들로 움직이고, 공비가 p야. 그런데 그 공비를 찾아내는 케이스가 몇 개 있었어?
두 개 있었어. 그런데 그 두 개 중에 이 왼쪽 케이스는 a₂가 5가 아니라는 조건에 만족 안 하지. 그래서 탈락되는 거야. 그래서 이 30번 문제가 너희들이 풀기 어려웠을 거 같아.
그래서 이게 오늘 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해보자. 그래도 오히려 이쪽이 막 고민 안 하고 대입해서 식 정리할 수 있어서 문제 풀기는 좀 편하지 않았어?
그래서 첫 번째 게 뭐였냐면, 오늘 수열의 합. 그래서 우리 수열의 합이 등장했을 때 만약에 내가 아는 수열이야. 등차거나 등비 아니면 자연수의 합 공식.
걔네들은 공식을 쓰는 거야. 그런데 걔네가 아닌 나머지 애들은 대입해서 푸는 거고, 특히 그 대입하는 식 중에서 뭐가 중요하다고 했어? 절대 까먹으면 안 되는 거.
부분분수. 그래서 부분분수의 식 잘 봐놔야 돼. 분모가 곱하기 형태면 부분분수 의심해 봐야 돼. 그리고 두 번째로는 이제 수열에 대한 표현법이 하나 더 생긴 거야.
그래서 옛날에는 우리가 일반항으로만 수열을 표현했다면 이제는 귀납적 정의라고 해서 앞뒤 항 사이의 관계로 표현하는 거고, 하나씩 대입해서 식 찾는 거고,
그렇기 때문에 위에서 틀리면 아래는 망하는 거야. 앞에서부터 차곡차곡 잘 넣어야 돼. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 우리 다음 시간에는 이제 수열 좀 마무리해보자.
오늘 너무 고생 많았어. 다음 시간에 봐. 안녕.